[Música]
la grave escalada entre Israel y jamás
deja más civiles muertos fuent Palestina
se elevan a más de 500 los muertos y
responsabilizan a Israel de un bombardeo
en un hospital de gaza Sin embargo
Israel rechaza la acusación y apunta
laij islámica en esta edición hablaremos
también de la precaria situación de los
civiles palestinos y los reenes
israelíes que jamás dice tener en su
poder dentro del enclave palestino soy
Pérez en Berlín
destacamos el Ministerio de sanidad
gazatí Calcula en al menos 500 muertos
con el impacto de al menos un misil a
las puertas del centro sanitario alhal
donde miles de refugiados habían
concentrado como lugar de
resguardo el mundo árabe culpa a Israel
del bombardeo al hospital de gaza y
complica la visita de baiden a la región
Jordania y Egipto cancelaron los
encuentros bilaterales sobre el tema con
el presidente de Estados
Unidos canciller alemán Olaf schz se
convierte en el primer jefe de gobierno
en visitar a Israel desde los atentados
terroristas de jamás Ante netanyahu schz
dijo que la seguridad de Israel es una
razón de estado para
[Música]
Alemania al menos 500 personas habrían
muerto en el bombardeo del hospital
alhal de la ciudad de gaza según las
autoridades sanitarias de la franja de
gaza controlada por jamás jamás
responsabilizó a Israel del ataque aéreo
pero El Vocero del ejército israelí
rechazó las acusaciones y dijo que se
trató de un misil fallido del grupo
radical yihad islámica según el
comunicado de jamás y fuentes locales
citadas por la agencia f en el centro
médico se habían refugiado numerosos
enfermos y heridos pero también familias
enteras tras la evacuación de la zona
norte del territorio de gaza ante la
inminente operación militar terrestre de
Israel contra
jamás un comunicado de la organización
para la liberación Palestina calificó de
genocidio El bombardeo sistemático de la
franja de gaza por Israel lo que
calificó de ataque contra el
hospital bueno y así nos relataba el
periodista mikel í estará en la
situación en torno al hospital de gaza
inmediatamente ocurrido los hechos
escuchemos parte de su relato desde
Jerusalén y lo que habíamos visto ya en
los últimos días no era lo
suficientemente brutal lo que nos llega
ahora mismo desde este pequeño hospital
situado en el centro de la ciudad de
gaza en el barrio de seitún Es realmente
dramático eh A media pasada las 7:30 de
la tarde el Ministerio de de salud
gazatí ha denunciado el impacto directo
de un proyectil contra este Centro
Médico alag el centro de la iglesia
anglicana eh en el cual pues además de
haber enfermos y heridos eh también como
ocurre en el resto de hospitales de la
franja había cientos de familias que son
desplazadas por el conflicto han perdido
sus casas y llegan a los hospitales o a
las escuelas de como llegan a las
escuelas de la ONU en busca de un lugar
seguro que no se vaya a bombardear Pues
bien pasada las 7:30 Se ha producido ese
impacto de un proyectil el Ministerio de
salud acusa a la aviación israelí de
estar detrás de este de este de este
ataque que deja de momento según los
primeros cálculos realizados por la por
el Ministerio de salud palestino entre
200 y 500 muertos
eh inmediatamente Se ha producido la
respuesta por parte del presidente
mahmut abas ha decretado esos tres días
de luto y además ha de lado la reunión
que tenía prevista mañana con Joe biden
en amán ha vuelto a a ramala y en estos
momentos hay protestas en diferentes
ciudades de los territorios ocupados en
ramala en yenil la gente ha salido a la
calle en señal de protesta por este
bombardeo contra contra este hospital en
el centro de la ciudad de gaza eh una
vez más queda demostrado que en la
franja no hay lugar seguro y además este
hospital también hoy a la tarde se ha
producido un bombardeo israelí contra
una escuela de Naciones Unidas Y al
menos otras seis personas han perdido la
vida según ha denunciado el propio
organismo
internacional ya todo esto la contracara
mikel Israel da cuenta de una escalada
en su territorio misiles sobre telavid
que obligaron a refugiar a los
residences y también como hecho
anecdótico aparte del canciller alemán
que se encuentra de visita allí También
tensiones en la frontera norte con el
Líbano Cuál es la situación en
territorio de
israelí desde luego el frente Sur no el
frente de la franja de gaza es ahora
mismo el frente prioritario el frente
más sangriento pero eh Israel tiene un
ojo puesto sin duda en ese frente Norte
sobre todo después de las repetidas
amenazas que están llegando desde Irán
que alerta isel que si no frena la
ofensiva en gaza se va a extender el
conflicto a otros puntos de la región
estas palabras de Irán se convierten en
hechos en esa frontera norte donde los
iraníes cuentan con un grupo Como jebol
cada día se producen choques entre
hezbolá y el ejército israelí hoy cuatro
milicianos de hezbolá han perdido la
vida por disparos de de Israel por
ejemplo pero cada día se están
produciendo Se está calentando cada vez
más la situación de momento estamos
hablando de choques muy centrados en la
zona fronteriza por eso Israel ha tenido
que evacuar a más de 20 poblaciones eh
que que están cerca de de la frontera eh
pero ahí eh lógicamente hay mucho miedo
a que se pueda extender el conflicto a
ese frente Norte y hablaríamos entonces
ya de una guerra total eh con el frente
abierto con jamás en el sur y con
hezbolá en el norte un escenario que los
israelíes repiten no quieren eh pero que
viendo el cariz que están tomando las
cosas los analistas dicen que sigue
encima de la mesa mikel í estará Muchas
gracias por todas es informaciones en
Jerusalén gracias a
vosotros la explosión en un hospital de
gaza y cientos de Muertos Este es un
hecho que genera consecuencias políticas
regionales inmediatas naciones árabes
que hasta ahora habían mantenido
distancia con las acciones de Jamás con
los atentados terroristas cometidos en
Israel critican ahora abiertamente a
Israel a quien han responsabilizado del
misil que impactó en el hospital todo
esto en la antesala de la visita de Joe
biden a Israel el reino de Jordania y
Egipto anunciaron la cancelación de la
Cumbre con biden mientras otros países
de la región como Arabia Saudita los
emiratos árabes Unidos bahrein o Turquía
acusan directamente a Israel de lo
sucedido y hablaban de crimen
despreciable en tanto la milicia Chita
gesol anunciaba un día de ira sin
precedentes contra Israel y contra la
visita del presidente Joe
biden y biden pretendía Buscar un freno
a la escalada y evitar se extienda este
conflicto pero los Países Árabes dan por
responsable a Israel y suspenden con
ello de momento los encuentros previstos
con el presidente de Estados Unidos Cómo
sigue entonces la historia José Díaz
Briseño tiene detalles a esta hora con
Washington José La gran pregunta cómo
maneja la Casa Blanca esta crisis que se
ha transformado en una crisis
diplomática con el mundo
árabe más Más allá de quién haya sido
responsable de este ataque contra este
hospital en gaza lo cierto es que esta
explosión significa un golpe duro contra
este viaje histórico que estaba
realizando el presidente biden que tenía
dos escalas la primera con el Primer
Ministro Benjamín netanyahu en Israel y
una parte que sigue vigente Y después
esta Cumbre que ha sido cancelada la
Casa Blanca aseguró que el presidente
biden estuvo de acuerdo en esta
posposición más bien de la Cumbre como
lo interpretan ellos dado que quieren
respetar el luto establecido por el
presidente de la autoridad Palestina
mahmud abbas también aseguraron que el
presidente biden ha estado en contacto
directo eh con el rey de Jordania
abdullah y también con el propio Primer
Ministro israelí después de los sucesos
en gaza lo que cierto es que la Casa
Blanca todavía habla de una explosión
sin referirse directamente a un ataque
de un grupo u otro y simplemente lamenta
las vidas perdidas en ese lugar hay que
decir que el presidente biden también
buscaba abrir puertas a la liberación de
los reenes y una ruta de entrada a la
ayuda humanitaria algo que cada vez se
ve más lejano José Díaz friseño Muchas
gracias por estas novedades allá en
Washington buo quién lanzó el misil
sobre el hospital de gaza Israel dice
que no fue su ejército el Primer
Ministro Israel tan yahu responsabilizó
a lo que llamó terroristas bárbaros de
gaza y luego agregó que el mundo entero
lo sepa los terroristas bárbaros de gaza
dice el comunicado Son los únicos que
atacaron el hospital no el ejército de
Israel palabras texales del Primer
Ministro israelí benyamin netanyahu en
absoluto contraste el presidente de la
autoridad nacional Palestina mahmud abas
calificaba los hechos contra el hospital
de gaza como una masacre intolerable
asegurando que Israel había cruzado toda
todas las líneas rojas aseguró que
cualquier conversación es imposible
hasta que la guerra sea detenida y dijo
que no abandonarán su territorio Ni
permitirán que nadie los
expulse la guerra entre Israel y jamás
deja miles de Muertos 1300 del lado
israelí y 2700 Muertos del lado
palestino todavía está por decidirse la
suerte de unos 250 reenes en poder de
jamás y de los cientos de miles de
palestinos en la franja de casa Fuentes
palestinas aseguran que hay más de 1000
desaparecidos entre los escombros de los
edificios bombardeados en un contexto de
extrema precariedad sanitaria y
alimentaria la agencia de Naciones
Unidas para los refugiados palestinos
alerta de una catástrofe humanitaria sin
precedentes la vida cotidiana en la
franja de gaza se ha reducido
prácticamente a la supervivencia y a la
incertidumbre las bombas caen los
edificios caen y las reservas de agua
alimentos y medicamentos están bajo
mínimos 1,100000 personas ha tenido ya
que abandonar sus hogares en gaza de las
cuales 400,000 han recalado en
instalaciones de la agencia de Naciones
Unidas para los refugiados palestinos la
unrwa en el sur de
gaza es una crisis humanitaria una
catástrofe humanitaria como nunca antes
habíamos vivido a lo largo de estos casi
75 años que llevamos trabajando en
Oriente medio la falta de recursos
básicos bloqueo es extrema según la
unrwa el agua potable escasea ya que las
estructuras para su gestión han sido
destruidas y las plantas
desalinizadoras no tienen combustible
para funcionar mucha gente está bebiendo
agua no potable según la agencia de
Naciones Unidas para los refugiados
palestinos los alimentos también están
siendo racionados al mínimo
posible y estamos únicamente pudiendo
distribuir un litro de agua por persona
y día para cubrir todas sus necesidades
básicas por otro lado hemos tenido que
hacer un cálculo estricto del número de
calorías diarias que una persona
necesita para poder sobrevivir y vamos a
tener que únicamente distribuir esta
cantidad por persona y día para poder
estirar al máximo las existencias que
quedan todavía en nuestros almacenes que
como digo Son muy reducidas y que nos
van a durar para muy pocos días la
situación sanitaria es también
catastrófica en los hospitales que no
han sido destruidos apenas quedan
suministros esenciales como medicamentos
o anestesia las autoridades sanitarias
gazatí han llamado a la población a que
lleve a los hospitales el escaso
combustible que les quede para que
puedan seguir manteniendo conectados los
equipos médicos necesarios para la vida
desde la ONU se pide un alto al fuego
para hacer llegar la ayuda humanitaria
necesaria para evitar la
catástrofe hacemos un llamamiento
internacional a los actores involucrados
a todas las personas que puedan influir
en las partes del conflicto para que
haya un alto el fuego y para que se
produzca la apertura de los cruces
humanitarios para poder entrar de forma
urgente a ayuda humanitaria dentro la
franja de
gaza Mientras tanto las bombas siguen
cayendo a un lado y otro de la frontera
a la espera de la ofensiva terrestre del
ejército israelí lo que no hace augurar
una inmediata solución al sufrimiento de
la población en la
franja y cuá más pueda resistir la
precaria situación de la red sanitaria
en gasa bajo esas condiciones se lo
preguntábamos más temprano Al Dr Daniel
López Acuña exdirector de acción
sanitaria de la OMS en su opinión gasa
no puede seguir esperando la
habilitación de un corredor humanitario
escuchemos el personal sanitario en la
franja de gasa está enfrentando un
dilema terrible que es o quedarse en
medio de una situación de peligro sin
cumplir las órdenes de desplazarse hacia
el sur y además sujetos al riesgo del
ataque de atención de de de
establecimientos de atención médica o de
atención hospitalaria eh Y como
consecuencia por cumplir con su
obligación y su deber médico perder la
vida o tener un riesgo alto de perder la
vida o obedecer órdenes de
desplazamiento que abandonarían a
pacientes y que además les sitúan en un
escenario en donde no tienen garantía de
nada No solo de techo sino garantía de
seguridad o de protección
ados terroristas de jamás en territorio
israelí el pasado 7 de octubre ese día
más de 1300 civiles entre jóvenes y
familias enteras serán asesinados a
sangre fría por radicales islámicos de
jamás la situación también es compleja
en territorio israelí donde el
Ministerio del interior informaba de
nuevas alertas en los cientos de
refugios desplegados en el territorio
las ciudades de tel avib Jerusalén pero
también localidades como quiriat monada
en el norte están bajo alerta de misiles
en la frontera norte con el Líbano el
intercambio de fuego con la milicia
Chita libanesa hezbolá amenaza con un
nuevo frente de guerra contra
Israel en sufrimiento de civiles la cara
amarga está grave escalada jamás asegura
tener hasta 250 Rehenes civiles en su
poder en algún lugar de la franja de
gaza de la situación de Los Rehenes Y
cómo influyen también en la ofensiva
israelí en gaza hablamos anteriormente
con la periodista elisabeta Piqué desde
Jerusalén escuchemos uno podría de
cierta forma considerar un avance la
difusión de este video que es el primero
en el que se ve que hay un René un reen
con vida es esta joven de 21 años Franco
israelí uno también puede eh También
este video esta difusión de este video
puede sugerir que como también decíamos
antes está viendo detrás de bambalinas
esfuerzos diplomáticos tratativas
negociaciones por detrás puede haber
habido presiones por ejemplo de Qatar
que sabemos que tiene lazos con jamás y
también de Egipto para que jamás diera
pruebas de vida eh de los reenes eh este
factor clave de los reenes puede ser que
esté haciendo también en cierto sentido
haber haber congelado eh la ofensiva
terrestre se sabe que en la ofensiva
terrestre podrían morir muchísimos eh
muchísimos de estos reenes que también
las cifra ayer 199 jamás dice que son
250 podrían morir la opinión pública
israelí está muy traumatizada y hay
muchas preguntas qué pasaría si empieza
la ofensiva terrestre y empiezan a
difundir videos de estos renes quizás
siendo decapitado es decir la
incertidumbre es máxima y la tensión
altísima y antes de estos hechos más
temprano el martes el canciller federal
Olaf sh se convertía en el primer
dirigente mundial en visitar Israel
desde el ataque terrorista de jamás en
una conferencia de prensa conjunta El
Primer Ministro israelí recurrió al peso
de la historia comparando a los
atentados de Jamás con los crímenes
nazis cometidos contra
judíos el canciller Alemán emitía un
apoyo restricto a Israel asegurando que
la seguridad de Israel y de sus
ciudadanos es una razón de estado para
Alemania sch advirtió a las potencias
regionales de que no intervenga
militarmente en el conflicto y firmó que
este no debe afirmó que este no debe
escalar ni extenderse por oriente
medio la seguridad de Israel y sus
ciudadanos es una razón de estado para
Alemania es una frase pronunciada hace
algunos años por la ex cancillera
alemana Ángela Merkel y re acuñada esta
vez por el canciller Alemán Olaf schz en
esta visita la primera que hace en
Israel tras los atentados terroristas y
queremos ampliar la perspectiva lo
hacemos con nuestra analista política
Úrsula moreno en el estudio
parlamentario Úrsula que implica
concreta ente que la seguridad de Israel
sea una razón de estado para Alemania
como repitió hoy el canciller en
telavid Hola Jenny significa que
Alemania vela por la existencia de
Israel y el canciller schz ha ido a
entregar ese mensaje en persona lo
pronunció ya lo decías tú en su día
Angela Merkel en el kneset y se ha
convertido desde entonces en un
principio fundamental del Estado alemán
es decir garantizar la seguridad de
Israel La pregunta es hasta dónde está
dispuesta a llegar a Alemania con ese
compromiso Qué significa en la práctica
de momento Alemania ha dejado en suelo
israelí drones que estaban por ser
enviados a Alemania pero llegaría a
enviar soldados por ejemplo o armamentos
sin un mandato internacional todo apunta
Más bien a que eso no se va a producir y
a que Alemania valorará lo que le pide a
Israel en cada momento Y entonces
decidirá lo que sí está claro es que el
apoyo político es incondicional así como
la lucha contra el antisemitismo aquí en
Alemania el canciller dijo hoy
nuevamente en Israel que cada vida judía
en Alemania es un regalo y que no solo
se protege sino que se prohíbe y castiga
y lo estamos viendo cualquier
glorificación de la violencia en las
calles alemanas donde prácticamente
ahora mismo están prohibidas casi todas
las manifestaciones Úrsula Moreno Muchas
gracias implicaciones en muchos frentes
y también en el económico de aquello
vamos a hablar con mi colega Juliana
González economía bienvenida gracias y
ya empezamos a ver las repercusiones el
coste del transporte del petróleo sea
dis paran casi todas las rutas
comerciales principales en esta semana
transcurrida desde que jamás atacó a
Israel las tarifas de flete en 16 rutas
comerciales mundiales aumentaron en un
promedio de más del 50% En comparación
con el 9 de octubre esto según datos de
la baltic exchange en Londres el mayor
aumento en este periodo se produjo en
los envíos a través del Mediterráneo que
se duplicaron según informaciones de
bloomberg El repunte se debe a un
prolongado periodo de fuertes
exportaciones en el golfo de México al
que se suma la preocupación por posibles
perturbaciones y el conflicto repercute
en otros productores de oriente
medio y para entender el impacto de este
aumento invitamos a nuestro programa al
economista Óscar ugarteche investigador
titular del instituto de investigaciones
económicas de la UNAM en México un gusto
saludarlo profesor
ugarteche El gusto es mío el precio del
petróleo es una de las variables con
mucha volatilidad y la volatilidad que
impacta a la inflación Hasta qué punto
puede afectar este conflicto a la región
latinoamericana en ese
sentido bueno va a pagar dos cosas no
los países que producen petróleo van a
tener un beneficio y los países que no
tienen petróleo van tener un costo de
energía subido yo creo que ese es el
primer impacto el segundo Impacto es un
impacto inflacionario o sea va a subir
el costo del petróleo en todos lados y
entonces el costo de energía el costo de
transporte público va a subir yo espero
que esto termine pronto que esto no sea
una cosa prolongada y espero que lleguen
a un acuerdo de Paz duradero rápido
porque hay que recordar también que aquí
a un lado de la balanza de lado con
china en los bricks como nuevos socios
está Arabia Saudita e Irán y los
emiratos árabes todos productores de
petróleo y del otro lado eh lo que
tenemos en occidente Más bien es países
importadores de petróleo Entonces yo lo
que espero es que se llegue un acuerdo
rápido y que esto en fin que los precios
regresen a su sitio señor ugarteche y
qué mecanismos tienen los gobiernos de
la región precisamente para cubrir los
riesgos que vemos van a la alza ante la
incertidumbre por las tensiones
geopolíticas de Ucrania y Rusia y ahora
Israel jamás en una región con tantos
productores de
hidrocarburos la primera cosa que pueden
hacer los países exportadores de
petróleo es llegar a acuerdos con los
países que no tienen petróleo o no
tienen suficiente petróleo para fijar un
precio tope y y comerciar dentro de una
banda de precios predeterminada no para
evitar que lo si el precio pasa de 100
por ejemplo que este eso vaya a impactar
muy negativamente en los países que son
importadores netos Yo creo que es Es un
acuerdo que se puede llegar con México
con Venezuela Y seguramente también con
Brasil eh que implica que las empresas
petroleras de esos países tendrán menos
utilidades de las que podrían tener pero
que colaborarían para controlar la
inflación de los países que no tienen
energía Muchas gracias señor Óscar
ugartech investigador titular del
instituto de investigaciones económicas
de la UNAM México por este
análisis y emb Barbados representantes
del oficialismo de Nicolás maduro y de
la oposición venezolana representada por
la plataforma unitaria firmaron dos
acuerdos parciales sobre la promoción de
derechos políticos y garantías
electorales para que cada parte se
eleccione a su candidato libremente para
las elecciones presidenciales las dos
partes acordaron promover ante el
Consejo Nacional electoral garantías
para que se realicen estas elecciones en
el segundo semestre de
2024 el gobierno de Venezuela y una
coalición de la oposición reanudaron
Este martes las conversaciones que
podrían allanar el camino hacia un
alivio de las sanciones a cambio de una
demostración de principios
democráticos y el presidente de Estados
Unidos ha ordenado prolongar por un año
la declaración de emergencia nacional
por la amenaza que representan para el
del país los narcotraficantes radicados
en Colombia El decreto firmado por Joe
biden destaca que estos narcotraficantes
suponen una amenaza inusual y
extraordinaria cito para la seguridad
nacional la política exterior y la
economía de Estados Unidos además causan
un nivel extremo de violencia corrupción
y daño según el documento que se remota
a un decreto de 1995 del entonces
presidente Bill Clinton que bloquea las
propiedades de los narcotrafic anes
colombianos y que impide que hagan
transacciones con ellas desde Estados
Unidos el 97 de la cocaína que entra en
Estados Unidos procede de
Colombia bueno dejamos estas noticias
para entrar al conos Sur precisamente a
Argentina Jenny Argentina este país
entra en su recta final de las
elecciones presidenciales del próximo
domingo pocos días para una primera
vuelta electoral en la que tres
candidatos principalmente tres
candidatos destacan entre Los favoritos
de encuestas como el oficialista Sergio
maa el economista y ultr libertario
Javier milei y también Patricia pul del
partido de Centro derecha Juntos por el
cambio a pocos días de los comicios los
candidatos van a la casa de los votos
entre los 35 millones de argentinos y
argentinas que están convocados a las
urnas los candidatos presidenciales
salen a darse baños de masas en
Argentina en la recta final electoral en
la capital Buenos Aires cientos deti
op Unidos por el cambio y pasina actual
gobierno gobiero de la historia
artina histor
ara
presidenta para devolverte lo que te
robar plata tu
[Música]
casa
de lanzó crías al plan del populista de
derecha jav m propone una dolarización y
acabar con el
estado no se pueden llevar a
cabo Por eso yo le digo a los jóvenes
que lo votaron fíjense que dolarizar sin
dólares es
imposible espej
deor
para adelante hay que trabajar trabajar
y
trabajar el libertario Javier Miley que
lidera los sondeos y que propone entre
otros cerrar el Banco Central capta el
voto protesta sus simpatizantes lo
celebran como a una estrella de rock
mientras voces críticas destacan su
falta de experiencia política y su
agenda
populista no es más de lo mismo como
todos los políticos que se llenaron la
boca de democracia en plena pandemia se
la pasaron de fiesta mientras la gente
se moría no podía despedir a sus
familiares sean la boca democracia y
después no están para la gente con un
40% de la población sumida en la pobreza
y una inflación de casi el 140 por el
programa para superar la crisis
económica es la carta por la que
apuestan los candidatos a la presidencia
para atraer
votantes un tema que pasa factura
serio ma actual ministro de economía
quien figura en las encuestas en segundo
lugar está por verse si uno de los
candidatos favoritos consigue un triunfo
en la primera vuelta de este domingo o
si dos de ellos se medirán en el
ballotage del 19 de
noviembre y finalizamos con el tema que
comenzábamos esta edición de noticias
con esa mortal explosión en un hospital
de Ciudad de gaza que causó este martes
al menos 500 muertos según confirmó un
portavoz el Ministerio de sanidad de la
franja jamás responsabilizó a Israel del
ataque aéreo pero Israel niega las
acusaciones y atribuyó los hechos a
yihad islámica tras la explosión la
reunión del presidente de Estados Unidos
Joe biden con los líderes del mundo
árabe fue
cancelada y así nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía Soy Jenny Pérez
esto esty chele Hasta
[Música]
pronto
i